[Bloom Life]
[Buhay na Namumulaklak]
[2016]
[2016]
I envy you so much.
Sobrang naiinggit ako sa'yo.
You are leaving here soon.
Malapit ka nang umalis dito.
I'm just going to Shanghai for college.
Pupunta lang ako sa Shanghai para sa kolehiyo.
It's not like I'm never coming back.
Hindi naman sa hindi na ako babalik.
No.
Hindi.
You need to travel further and see more of the world.
Kailangan mong maglakbay nang mas malayo at makita ang higit pa sa mundo.
You're the best student among the three of us.
Ikaw ang pinakamagaling na estudyante sa aming tatlo.
You need to study hard,
Kailangan mong mag-aral nang mabuti,
find a good job,
makahanap ng magandang trabaho,
date the boy you like,
makipag-date sa lalaking gusto mo,
and wear the clothes you want to wear.
at isuot mo ang mga damit na gusto mong isuot.
You should live a brilliant life,
Dapat kang mamuhay nang marangya,
twice as brilliant,
doble ang galing,
three times as brilliant.
tatlong beses na mas maningning.
Your eyes are our eyes.
Ang mga mata mo ay mga mata rin namin.
You need to see the world for us,
Kailangan mong makita ang mundo para sa amin,
okay?
ayos lang?
[Episode 8: I Spent a Long Vacation Here]
[Episode 8: Gumugol Ako ng Mahabang Bakasyon Dito]
Minawar.
Minawar.
I've been so tied up lately.
Masyado akong na-bonding nitong mga nakaraang araw.
I couldn't make it to your wedding and childbirth.
Hindi ako nakapunta sa kasal at panganganak mo.
This is my gift.
Ito ang regalo ko.
I'll get going.
Aalis na ako.
Thank you.
Salamat.
Who is he?
Sino siya?
An old friend who has just come back from abroad.
Isang matandang kaibigan na kakauwi lang galing ibang bansa.
Abroad?
Sa ibang bansa?
It seems there's a new dance audition
Mukhang may bagong audition para sa sayaw.
in the troupe recently. I want to give it a try.
sa tropa kamakailan. Gusto kong subukan.
Audition?
Mag-audition?
You're a mother now, and you still want to audition?
Isa ka nang ina, tapos gusto mo pa ring mag-audition?
What are you thinking about every day?
Ano ang iniisip mo araw-araw?
I'm asking you who he is.
Tinatanong kita kung sino siya.
I told you, he's my—
Sabi ko sa'yo, akin siya—
Don't yell!
Huwag kang sumigaw!
It's fruiting!
Namumunga na!
It's bearing fruit just in time for the opening tomorrow.
Nagbubunga ito sakto sa oras para sa pagbubukas bukas.
It definitely means it will be a huge success.
Tiyak na nangangahulugan ito na ito ay magiging isang malaking tagumpay.
You just put it here.
Dito mo lang nilagay.
Hey, no, no, no.
Hoy, hindi, hindi, hindi.
It looks so good.
Mukhang napakaganda nito.
So pretty.
Ang ganda talaga.
I didn't fire this well.
Hindi ako nakapagpaputok nang maayos.
It's still matte.
Matte pa rin ito.
I need to apply another layer of transparent glaze
Kailangan kong maglagay ng isa pang layer ng transparent glaze
and re-fire it.
at muling paandarin ito.
Looks fine to me.
Mukhang ayos naman sa akin.
I think it's pretty good.
Sa tingin ko ay maganda naman.
Arzugul, what are you doing?
Arzugul, anong ginagawa mo?
I want to call Minawar
Gusto kong tawagan si Minawar
and ask her to come over and dance.
at yayain siyang pumunta rito at sumayaw.
Dance at the opening ceremony?
Sumayaw sa seremonya ng pagbubukas?
I don't think I can.
Sa tingin ko hindi ko kaya.
I haven't danced for months.
Ilang buwan na akong hindi sumasayaw.
I'm afraid I'll make a fool of myself.
Natatakot akong gawin kong tanga ang sarili ko.
Why can't you?
Bakit hindi mo kaya?
Isn't dancing what you're most familiar with?
Hindi ba't ang pagsasayaw ang pinakapamilyar sa iyo?
Doing what you know best
Ginagawa ang alam mong pinakamahusay
in the place you know best, why can't you?
Sa lugar na alam mong higit, bakit hindi mo magawa?
Exactly. Just come over.
Tama. Pumunta ka lang dito.
We're all here.
Nandito kaming lahat.
You must come tomorrow.
Kailangan mong pumunta bukas.
It's settled.
Naayos na.
What are you doing in there?
Anong ginagawa mo diyan sa loob?
The baby is crying so hard.
Iyak nang iyak ang sanggol.
Come out and nurse her.
Lumabas ka at alagaan mo siya.
This is where the old kitchen was.
Dito naroon ang lumang kusina.
It's also become a guest room now.
Naging guest room na rin ito ngayon.
I've redesigned the whole space.
Binago ko na ang disenyo ng buong espasyo.
Each guest room has its own theme.
May kanya-kanyang tema ang bawat guest room.
This one here is our music-themed room.
Ito ang aming silid na may temang musika.
That one is our food-theme room.
Iyan ang kwarto namin na may temang pagkain.
Great guy.
Magaling na lalaki.
Smart girl.
Matalinong babae.
Dad,
Tatay,
I didn't fire this jar well.
Hindi ko nasunog nang maayos ang garapon na ito.
I originally used a darker blue,
Dati akong gumamit ng mas madilim na asul,
but I don't know why
pero hindi ko alam kung bakit
it turned out lighter after firing.
mas magaan ito pagkatapos paputukan.
Not knowing what color
Hindi alam kung anong kulay
it will turn out
ito ay magiging
is what makes earthenware interesting.
ang dahilan kung bakit kawili-wili ang mga luwad.
This is your masterpiece.
Ito ang iyong obra maestra.
From now on, just follow your own ideas
Mula ngayon, sundin mo na lang ang sarili mong mga ideya
to make earthenware.
para gumawa ng mga kubyertos na luwad.
[The Symbiosis of All Things: Laili Batur]
[Ang Simbiosis ng Lahat ng Bagay: Laili Batur]
1, 2, 3!
1, 2, 3!
[Soaring Dove Homestay]
[Soaring Dove Homestay]
Congratulations.
Binabati kita.
This is the tapestry I brought back for you.
Ito ang tapiserya na ibinalik ko para sa iyo.
Thank you. It's beautiful.
Salamat. Ang ganda.
Where should we hang it?
Saan natin ito dapat isabit?
Hang it on the first floor.
Isabit ito sa unang palapag.
The first floor.
Ang unang palapag.
Okay.
Sige.
Why isn't Minawar here yet?
Bakit wala pa si Minawar?
Sorry, I'm late.
Pasensya na, nahuli ako.
Here she is.
Narito siya.
We were just waiting for you.
Hinihintay ka lang namin.
We're waiting for you to dance the finale.
Hinihintay ka naming sumayaw sa finale.
I don't really know how to dance anymore.
Hindi na talaga ako marunong sumayaw.
I haven't danced in so long.
Ang tagal ko nang hindi sumasayaw.
I'd rather not embarrass myself.
Mas gugustuhin ko pang hindi mapahiya ang sarili ko.
How come you can't dance?
Bakit hindi ka marunong sumayaw?
You're so good at it.
Ang galing mo naman diyan.
Let's have a drink.
Tara, uminom tayo.
Cheers.
Mabuhay.
It's delicious.
Masarap ito.
I've been meaning to tell you.
Matagal ko nang gustong sabihin sa'yo.
Thank you for the costume you gave me last time.
Salamat sa costume na ibinigay mo sa akin noong nakaraan.
Even though I
Kahit na ako
might never be able to dance again,
baka hindi na muling makasayaw,
seeing that costume
nakikita ang costume na iyon
made me see my old self.
ipinakita niya sa akin ang dati kong sarili.
What do you mean you won't dance?
Anong ibig mong sabihin na hindi ka sasayaw?
You were and still are the most beautiful.
Ikaw ang pinakamaganda noon at hanggang ngayon.
Who was it that determined, since childhood,
Sino ang nagdesisyon, simula pagkabata,
to dance at the foot of Muztagh Ata?
para sumayaw sa paanan ng Muztagh Ata?
Then everyone,
Pagkatapos, lahat,
how about we go see the golden sunrise on the mountain together?
Ano kaya kung sabay-sabay nating panoorin ang ginintuang pagsikat ng araw sa bundok?
Sure.
Sigurado.
I think you are born for dancing.
Sa tingin ko ipinanganak ka para sumayaw.
I believe you also want to keep dancing.
Naniniwala akong gusto mo ring ipagpatuloy ang pagsasayaw.
Cheers.
Mabuhay.
Hello, boss. Check out.
Kumusta, boss. Tara na.
Okay.
Sige.
Xia Zi.
Xia Zi.
Which room?
Aling kwarto?
The earthenware room inside.
Ang silid na yari sa luwad sa loob.
Follow me.
Sundan mo ako.
Hope you enjoyed your stay.
Sana ay nasiyahan ka sa iyong pamamalagi.
This room is pretty good.
Medyo maganda naman ang kwartong ito.
Yes, the environment is great.
Oo, maganda ang kapaligiran.
All right, it's all done.
Sige, tapos na ang lahat.
Please help us promote it.
Tulungan niyo po kaming i-promote ito.
Definitely.
Tiyak.
Thank you.
Salamat.
Have a good time.
Magkaroon ng magandang oras.
Your car is at the door.
Nasa may pintuan na ang kotse mo.
Okay, thank you.
Sige, salamat.
This mung bean pillow
Ang unan na ito ng munggo
is best for the baby.
ay pinakamainam para sa sanggol.
It keeps the baby's head from getting flat.
Pinipigilan nito ang pag-flat ng ulo ng sanggol .
When you were little,
Noong bata ka pa,
you weren't as obedient as Aliya.
Hindi ka kasing masunurin ni Aliya.
Whenever I put you in the cradle,
Sa tuwing ilalagay kita sa duyan,
you would cry and make a fuss.
iiyak ka at gagawa ng kalokohan.
You had to hold my arm to sleep.
Kinailangan mong hawakan ang braso ko para makatulog.
I've read the National Arts Fund project
Nabasa ko ang proyekto ng National Arts Fund
you showed me
ipinakita mo sa akin
last time.
huling beses.
This project is specifically
Ang proyektong ito ay partikular na
for dance talents in Xinjiang.
para sa mga talento sa pagsasayaw sa Xinjiang.
The teachers are all dancers.
Ang mga guro ay pawang mga mananayaw.
This opportunity is too good for you.
Masyadong maganda para sa iyo ang pagkakataong ito.
It's tailor-made for a star dancer like you.
Ginawa ito para sa isang sikat na mananayaw na katulad mo.
I'm not a star dancer anymore.
Hindi na ako isang star dancer.
The current star is Gulistan.
Ang kasalukuyang bituin ay si Gulistan.
Nonsense.
Kalokohan.
Actually.
Sa totoo lang.
I came here this time
Pumunta ako rito sa pagkakataong ito
to ask you to help me
para humingi ng tulong sa iyo
take care of Aliya for a while.
alagaan mo muna si Aliya kahit saglit.
You've made up your mind?
Nakapagdesisyon ka na ba?
As long as it's something you truly want to do,
Basta't ito ay isang bagay na talagang gusto mong gawin,
just go ahead and do it.
sige lang at gawin mo.
No matter where you go,
Kahit saan ka man pumunta,
I'll always support you.
Susuportahan kita palagi.
We've got things covered here at home.
May mga dapat asikasuhin dito sa bahay.
No matter
Kahit ano pa man
where that person goes,
kung saan pupunta ang taong iyon,
they are looking
naghahanap sila
at the same moon as you.
sa parehong buwan na kasama mo.
Laili,
Laili,
I want to discuss something with you.
May gusto akong pag-usapan sa iyo.
Go ahead.
Sige lang.
This money
Ang perang ito
is from your part-time job over the past six months.
ay mula sa iyong part-time na trabaho sa nakalipas na anim na buwan.
Dad.
Tatay.
I saved it all for you.
Iniligtas ko lahat para sa iyo.
Take it back.
Bawiin mo.
Take it.
Kunin mo.
This workshop
Ang workshop na ito
will be handed over to you.
ay ibibigay sa iyo.
I believe you can make better earthenware.
Naniniwala akong makakagawa ka ng mas mahuhusay na kubyertos.
Dad.
Tatay.
Take the money,
Kunin mo ang pera,
go out,
lumabas,
and see the world.
at makita ang mundo.
And also see
At tingnan din
how other people
paano ang ibang tao
make earthenware.
gumawa ng mga kubyertos na luwad.
Mom, Dad.
Nanay, Tatay.
Why are you back so late again?
Bakit ang tagal mo na naman bumalik?
Come here. I have something to say to you.
Halika rito. May sasabihin ako sa iyo.
Are you kidding me?
Nagbibiro ka ba?
The kid is so young, and you want to stay in Shanghai for half a year?
Napakabata pa ng bata, at gusto mo pang manatili sa Shanghai nang kalahating taon?
What kind of mother does that?
Anong klaseng ina ang gagawa niyan?
I provide you with a good life in this big house,
Binibigyan kita ng magandang buhay sa malaking bahay na ito,
yet all you want to do is expose yourself in public.
pero ang gusto mo lang gawin ay ilantad ang sarili mo sa publiko.
Who knows what man you were out meeting
Sino ang nakakaalam kung sinong lalaki ang nakilala mo?
coming home so late at night?
umuuwi nang gabing-gabi na?
I am your wife, not your caged bird.
Ako ang iyong asawa, hindi ang iyong ibong nakakulong sa hawla.
I'll lay it on the line today.
Isusugal ko na ito ngayon.
If you want to leave, I'll divorce you!
Kung gusto mong umalis, hihiwalayan kita!
Stop right there.
Tumigil ka diyan.
What does she mean?
Ano ang ibig niyang sabihin?
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
Go ahead without worry. I'll take care of things at home.
Sige, huwag kang mag-alala. Ako na ang bahala sa mga bagay-bagay sa bahay.
Do you remember when Arzugul left for Shanghai
Natatandaan mo ba noong umalis si Arzugul patungong Shanghai?
and we said goodbye at the alley entrance?
at nagpaalam na kami sa pasukan ng eskinita?
You told me,
Sinabi mo sa akin,
"It's best if you never come back."
"Mas mabuti kung hindi ka na lang bumalik."
It's amazing.
Nakakamangha.
The one who said she would leave has stayed.
Nanatili ang nagsabing aalis siya.
And the ones who stayed are leaving now.
At ang mga nanatili ay aalis na ngayon.
But we will definitely come back.
Pero siguradong babalik kami.
I'll wait for you two to come back.
Hihintayin ko ang pagbabalik ninyong dalawa.
Alright.
Sige.
Go.
Pumunta.
[Kashgar City—Shache County]
[Lungsod ng Kashgar—Kondado ng Shache]
♪ Are these four lonely walls ♪
♪ Ito ba ang apat na nag-iisang pader ♪
♪ The sound of the dutar ♪
♪ Ang tunog ng dutar ♪
♪ made my heart broken ♪
♪ winasak ang puso ko ♪
♪ An empty bowl is enough ♪
♪ Sapat na ang isang walang laman na mangkok ♪
Parhat went to Urumqi
Pumunta si Parhat sa Urumqi
to study modern music.
upang mag-aral ng modernong musika.
I don't know when he'll be back.
Hindi ko alam kung kailan siya babalik.
He left this instrument behind.
Iniwan niya ang instrumentong ito.
Thank you.
Salamat.
Xia Zi,
Xia Zi,
I go to the Kizil Caves early
Maaga akong pumupunta sa mga Kweba ng Kizil
every morning to make copies of the murals.
tuwing umaga para gumawa ng mga kopya ng mga mural.
[Kizil Caves, Cave 38 (Replica)]
[Mga Kuweba ng Kizil, Kuweba 38 (Replika)]
Time passes very slowly
Napakabagal lumipas ng oras
while working here.
habang nagtatrabaho rito.
Every mural here
Bawat mural dito
hides an ancient legend.
nagtatago ng isang sinaunang alamat.
A painting I have been working on recently
Isang painting na pinaghirapan ko kamakailan lang
has a moving story.
ay may nakakaantig na kwento.
Deep in the distant desert,
Sa kaibuturan ng malayong disyerto,
a merchant caravan lost its way.
isang karaban ng mga mangangalakal ang naligaw ng landas.
They plunged into a bottomless darkness
Nahulog sila sa isang walang hanggang kadiliman
and were on the verge of death.
at nasa bingit ng kamatayan.
Amidst fear, hunger, and despair,
Sa gitna ng takot, gutom, at kawalan ng pag-asa,
Sa Bo, the merchant leader, was moved by compassion.
Si Sa Bo, ang pinuno ng mangangalakal, ay naantig ng habag.
He set himself on fire to light the way,
Nagliyab siya upang magbigay-liwanag sa daan,
tearing through the eternal night.
sumisilip sa walang hanggang gabi.
In the faint light ignited
Sa mahinang liwanag na nagliyab
by Sa Bo's fire of life,
sa apoy ng buhay ni Sa Bo,
the caravan escaped the predicament and survived.
nakaligtas ang karaban sa kagipitan.
When I was painting it,
Noong pinipinta ko ito,
I kept thinking of your dad.
Naiisip ko tuloy ang papa mo.
He also left a light
Nag-iwan din siya ng ilaw
in our hearts.
sa ating mga puso.
By the way,
Siya nga pala,
I have something
Mayroon akong isang bagay
to give you.
para ibigay sa iyo.
What is it? So mysterious.
Ano ba 'yan? Napakamisteryoso.
My dad's phone?
Telepono ng tatay ko?
Why do you have it?
Bakit mo ito hawak?
Your mom gave it to me
Ibinigay ito sa akin ng nanay mo
and asked me to fix it.
at hiniling sa akin na ayusin ito.
I took it with me when I went home last time,
Dinala ko ito noong umuwi ako noong nakaraan,
and they just mailed it back after fixing it.
at ibinalik lang nila ito sa koreo pagkatapos itong ayusin.
Zi,
Araw,
I just finished a surgery.
Katatapos ko lang ng isang operasyon.
A war has
Isang digmaan ang mayroon
started here.
nagsimula rito.
The hospital got busy all of a sudden.
Biglang naging abala ang ospital.
The more it's like this,
Habang tumatagal na ganito,
the more I miss you and your mom.
mas lalo kitang namimiss at ng mama mo.
The situation here is very bad.
Napakasama ng sitwasyon dito.
I'm not sure
Hindi ako sigurado
if I'll be able
kung kaya ko
to go back and see you again.
para bumalik at makita ka ulit.
I'm not even sure
Hindi ako sigurado
if you'll ever see this video.
kung sakaling mapanood mo itong video.
I've decided.
Nakapagdesisyon na ako.
Record a video for me.
Mag-record ka ng video para sa akin.
Ready?
Handa na?
I saw the video you recorded for me,
Napanood ko na yung video na ni-record mo para sa akin,
even though it was late.
kahit na huli na.
Dad,
Tatay,
I miss you, too.
Nami-miss din kita.
That day,
Nang araw na iyon,
everyone was saying goodbye to you at the store.
Nagpaalam na sa iyo ang lahat sa tindahan.
Everyone talked about
Pinag-usapan ng lahat
the last thing you said to them.
ang huling sinabi mo sa kanila.
But I didn't say it.
Pero hindi ko sinabi.
Because at that time,
Dahil noong panahong iyon,
I wasn't ready to say goodbye to you at all.
Hindi pa ako handang magpaalam sa'yo noon.
No matter what,
Kahit ano pa man,
I want to tell you
Gusto kong sabihin sa iyo
that you've always been my pride.
na ikaw ang aking ipinagmamalaki noon pa man.
You've been independent and warm-hearted
Naging malaya ka at mainit ang puso
since you were little.
simula noong bata ka pa.
That's just like me.
Parang ako lang din 'yan.
You have your own ideas,
May sarili kang mga ideya,
and you're stubborn.
at matigas ang ulo mo.
That's just like your mom.
Parang ganun lang sa nanay mo.
But with your personality,
Pero dahil sa iyong personalidad,
I'm always worried
Palagi akong nag-aalala
you'll
ikaw ay
take a wrong turn.
lumiko nang mali.
But thinking about it now...
Pero kung iisipin ngayon...
Actually, it's not
Sa totoo lang, hindi naman
a bad thing for you to be like this.
masama para sa iyo ang maging ganito.
No matter when,
Kahit kailan,
just be yourself.
maging ikaw lang.
You are my daughter,
Ikaw ang aking anak na babae,
but more importantly, you are yourself.
pero mas mahalaga, ikaw mismo.
You don't need to be like everyone else at all.
Hindi mo naman kailangang maging katulad ng iba.
I know.
Alam ko.
You always wanted me to have a stable
Gusto mo sana na magkaroon ako ng kuwadra
and smooth life.
at maayos na buhay.
I have been trying hard.
Nagsusumikap ako nang husto.
I wanted to be that piece of the puzzle.
Gusto kong maging bahagi ng puzzle.
But I was losing control more and more.
Pero mas lalo akong nawawalan ng kontrol.
I couldn't control my time
Hindi ko makontrol ang oras ko
or my life.
o ang buhay ko.
to the point where I'd forgotten my own name.
hanggang sa puntong nakalimutan ko na ang sarili kong pangalan.
My name is Xia Zi.
Ang pangalan ko ay Xia Zi.
I am your and Mom's daughter.
Anak mo ako ni Mama.
I have the backing you gave me.
Nasa akin ang suportang ibinigay mo sa akin.
So I'm not afraid.
Kaya hindi ako natatakot.
I'm not afraid to fail
Hindi ako takot mabigo
or start over.
o magsimulang muli.
I can live the life I like.
Kaya kong mabuhay sa buhay na gusto ko.
I can go find
Pwede akong maghanap
where I truly belong,
kung saan ako tunay na nabibilang,
though I haven't found it yet.
kahit hindi ko pa nahahanap.
Zi.
Araw.
You must remember,
Dapat mong tandaan,
Dad loves you.
Mahal ka ni Tatay.
Dad
Tatay
will always love you.
mamahalin ka palagi.
Dad.
Tatay.
I also want to tell you
Gusto ko ring sabihin sa iyo
that I love you, too.
na mahal din kita.
Enjoy your stay.
Mag-enjoy sa iyong pamamalagi.
[Soaring Dove Homestay]
[Soaring Dove Homestay]
Xia Zi, look.
Xia Zi, tingnan mo.
Our account has gone viral recently.
Nag-viral kamakailan ang account namin.
So many likes?
Ang daming likes?
No wonder
Hindi nakakapagtaka
two more booking orders just came in.
Dumating na naman ang dalawa pang booking order.
I just got back.
Nakabalik lang ako.
Why did you call me here?
Bakit mo ako tinawag dito?
I still have a bunch of deliveries to make.
Marami pa akong kailangang i-deliver.
The cleaning lady had something come up
May nangyaring kakaiba sa naglilinis
and can't make it today.
at hindi makakapunta ngayon.
It's just one room upstairs—
Isang kwarto lang naman sa taas—
the "Cinematic Memories" room.
ang silid na "Mga Alaalang Sinematiko".
Can you help me clean it?
Matutulungan mo ba akong linisin ito?
♪ We are separated ♪
♪ Hiwalay na tayo ♪
♪ Drifting in and out of the crowds ♪
♪ Pag-anod papasok at palabas sa karamihan ♪
♪ Confining dusk within the dawn ♪
♪ Nakakulong na takipsilim sa bukang-liwayway ♪
♪ Waiting aimlessly for the traffic lights ♪
♪ Walang patutunguhang naghihintay sa mga ilaw trapiko ♪
♪ Suddenly, I never ask again ♪
♪ Bigla na lang, hindi na ako nagtanong ulit ♪
♪ About the lingering warmth upon waking ♪
♪ Tungkol sa natitirang init pagkagising ♪
♪ This unexpected sincerity ♪
♪ Ang hindi inaasahang katapatan na ito ♪
♪ Makes each of our lives complete ♪
♪ Kinukumpleto ang bawat buhay natin ♪
♪ I can't quite describe it ♪
♪ Hindi ko lubos mailarawan ♪
♪ A sudden, unexpected surprise ♪
♪ Isang biglaan at hindi inaasahang sorpresa ♪
♪ Don't go away too fast ♪
♪ Huwag kang umalis nang masyadong mabilis ♪
♪ It truly exists ♪
♪ Tunay ngang umiiral ito ♪
♪ Thank you for your generosity ♪
♪ Salamat sa iyong pagkabukas-palad ♪
♪ For making me believe in love ♪
♪ Para sa pagpapaniwala mo sa akin sa pag-ibig ♪
You put it on?
Isinuot mo?
Our house hasn't been this lively in a long time.
Matagal nang hindi ganito kasigla ang bahay namin .
Grandma.
Lola.
Uncle,
Tiyo,
Auntie,
Tiya,
I would like to ask for your permission to marry Laili.
Nais ko po sanang humingi ng pahintulot sa inyo na pakasalan si Laili.
He's proposing to her.
Nagpo-propose na siya sa kanya.
I will definitely make Laili happy.
Tiyak na mapasaya ko si Laili.
I am sincere.
Taos-puso ako.
Please believe me.
Maniwala ka naman sa akin.
No.
Hindi.
You can't agree so easily.
Hindi ka basta-basta makakasundo nang ganoon kadali.
Arzugul.
Ang kasakiman.
Whose side are you on?
Kaninong panig ka?
No, no.
Hindi, hindi.
I will definitely ask my grandpa and parents
Tatanungin ko talaga ang lolo at mga magulang ko
to come and propose in person.
para pumunta at mag-propose nang personal.
Right.
Tama.
That's more like it.
Mas katulad lang iyon.
Congratulations, young man.
Binabati kita, binata.
Congratulations.
Binabati kita.
Laili, congratulations.
Laili, binabati kita.
If only Minawar were here.
Kung nandito lang sana si Minawar.
Come, have a baked bun.
Halika, kumain ka ng baked bun.
Grandma!
Lola!
Mom, what's wrong?
Nay, anong problema?
Hurry, take her to the hospital.
Bilisan mo, dalhin mo siya sa ospital.
Minawar?
Minawar?
Grandma.
Lola.
You're here, my granddaughter.
Nandito ka, apo ko.
She cut her hair.
Nagpagupit siya ng buhok.
You scared me to death.
Tinakot mo ako nang todo.
It's okay.
Ayos lang.
It seems I can live a few more days.
Mukhang kaya ko pang mabuhay nang ilang araw pa.
Don't say that.
Huwag mong sabihin 'yan.
Auntie, get some good rest. It's fine.
Tita, magpahinga ka nang mabuti. Ayos lang.
Children.
Mga bata.
I know
Alam ko
my own body.
sarili kong katawan.
I have something to tell you.
May sasabihin ako sa iyo.
Minawar.
Minawar.
I haven't seen the snow mountains for many years.
Matagal ko nang hindi nakikita ang mga bundok ng niyebe.
My lovely pigeon.
Ang aking mahal na kalapati.
Thank you
Salamat
for coming with me to see the snow mountains.
sa pagsama mo sa akin para makita ang mga bundok ng niyebe.
All my life,
Buong buhay ko,
I've been my husband's wife,
Ako ang naging asawa ng aking asawa,
my children's mother,
ang ina ng mga anak ko,
and your grandmother.
at ang lola mo.
I feel very happy.
Masaya ako.
But
Ngunit
my only regret is
ang tanging pinagsisisihan ko ay
that I've spent my whole life living here
na ginugol ko ang buong buhay ko sa paninirahan dito
and never left.
at hindi kailanman umalis.
So in my next life,
Kaya sa susunod kong buhay,
I want to be a pigeon,
Gusto kong maging kalapati,
soaring and gliding through the blue sky
lumilipad at lumulutang sa bughaw na kalangitan
to see the world.
para makita ang mundo.
That would be great.
Maganda sana iyon.
You will, Grandma.
Gagawin mo, Lola.
♪ We have crossed countless perils ♪
♪ Nalampasan na natin ang hindi mabilang na mga panganib ♪
♪ We have scaled high mountains ♪
♪ Nakaakyat na kami ng matataas na bundok ♪
♪ Opening our arms to those in the wind and rain ♪
♪ Binubuksan ang ating mga braso sa mga nasa ilalim ng hangin at ulan ♪
♪ When liberation comes ♪
♪ Kapag dumating ang kalayaan ♪
♪ Sunlight will shine across the land ♪
♪ Sisikat ang araw sa buong lupain ♪
♪ The thick mist has already dispersed ♪
♪ Ang makapal na ambon ay humiwalay na ♪
♪ Opening our arms to those in the wind and rain ♪
♪ Binubuksan ang ating mga braso sa mga nasa ilalim ng hangin at ulan ♪
♪ When liberation comes ♪
♪ Kapag dumating ang kalayaan ♪
♪ It is our sacred duty ♪
♪ Ito ang ating sagradong tungkulin ♪
Laili.
Laili.
How is it?
Kumusta naman?
Does it feel familiar?
Parang pamilyar 'to?
I didn't expect
Hindi ko inaasahan
you to decorate this place like this.
para palamutian mo ang lugar na ito nang ganito.
Do you like it?
Gusto mo ba ito?
I really love it.
Gustong-gusto ko talaga ito.
Scoop out a big round piece,
Kumuha ng isang malaking bilog na piraso,
just like we did when we were kids.
katulad ng ginawa natin noong mga bata pa tayo.
I thought
Akala ko
that after this place was renovated,
na matapos ang pagsasaayos ng lugar na ito,
our secret base from childhood
ang aming sikretong himpilan mula pagkabata
would no longer exist.
hindi na sana iiral.
How could that be?
Paano nangyari iyon?
Guess which girl I saw Sadiq with
Hulaan mo kung sinong babae ang nakita kong kasama ni Sadiq?
at the cinema last week?
sa sinehan noong nakaraang linggo?
What's there to guess?
Ano ang dapat hulaan?
It was Gulistan.
Si Gulistan iyon.
How do you know?
Paano mo nalaman?
He's single now.
Single na siya ngayon.
He can watch movies with whoever he wants.
Pwede siyang manood ng sine kasama ang kahit sinong gusto niya.
You are so open-minded.
Napakabukas-isip mo.
Yeah.
Oo.
Actually,
Sa totoo lang,
I thought about it for a long time.
Pinag-isipan ko ito nang matagal.
It was not that he didn't love me.
Hindi naman sa hindi niya ako mahal.
It was just
Ito ay lamang
that the way he loved me wasn't what I wanted.
na ang paraan ng pagmamahal niya sa akin ay hindi ang gusto ko.
Then before...
Tapos bago...
It was my own choice to marry someone I didn't love.
Desisyon ko ang magpakasal sa taong hindi ko naman mahal.
But you had the courage to bear everything after,
Pero nagkaroon ka ng lakas ng loob na tiisin ang lahat pagkatapos,
right?
tama?
Arzugul, what about you and Zhou Hengzhi?
Arzugul, kumusta kayo ni Zhou Hengzhi?
A homestay in Zhejiang
Isang homestay sa Zhejiang
saw how I renovated our place
nakita ko kung paano ko ni-renovate ang lugar namin
and reached out to me.
at inabot ako.
That's a good thing.
Magandang bagay iyan.
Then...
Pagkatapos...
Are you leaving again?
Aalis ka na naman ba?
Honestly, my time back here
Sa totoo lang, ang tagal ko nang nandito
has been like a robot vacuum
parang robot vacuum
returning to its docking station:
pagbabalik sa istasyon ng pantalan nito:
emptying the trash
pag-alis ng basura
and getting fully recharged.
at lubos na na-recharge.
I can set off again.
Kaya ko nang umandar ulit.
Does Zhou Hengzhi know?
Alam ba ito ni Zhou Hengzhi?
Whether he supports you or not,
Kahit suportahan ka niya o hindi,
we definitely support you.
talagang sinusuportahan ka namin.
Support you forever.
Susuportahan kita habangbuhay.
You're my backup.
Ikaw ang aking sandigan.
No one is allowed to run away.
Walang sinuman ang pinapayagang tumakas.
You have to be here,
Kailangan nandito ka,
and you have to be here, too.
at kailangan mo ring nandito.
Hey Minawar, I really want to see you dance.
Uy Minawar, gusto talaga kitang makitang sumayaw.
I want to see it, too.
Gusto ko rin itong makita.
Are you ready?
Handa ka na ba?
Okay, let's start.
Sige, simulan na natin.
3, 2, 1.
3, 2, 1.
You startled me.
Ginulat mo ako.
That was the point.
Iyan ang punto.
What are you doing here?
Anong ginagawa mo rito?
Don't you go surprising me
Huwag mo akong gulatin
by pulling a ring out of thin air in a moment.
sa pamamagitan ng pagbunot ng singsing mula sa hangin sa isang iglap.
Are...
Ay...
Are you really going to?
Gagawin mo ba talaga?
Xia Zi,
Xia Zi,
I don't have a ring for you.
Wala akong singsing para sa iyo.
You scared me to death.
Tinakot mo ako nang todo.
But
Ngunit
I have a gift for you.
May regalo ako para sa iyo.
Check it out.
Tingnan mo.
I know you want to go.
Alam kong gusto mong pumunta.
It will be a bigger stage.
Magiging mas malaki ang entablado nito.
You can
Kaya mo
unleash your talent there.
Ilabas mo ang talento mo doon.
And this place and I
At ang lugar na ito at ako
shouldn't hold you back.
hindi ka dapat pigilan.
It's not that urgent.
Hindi naman ganoon ka-urgent.
I'll go after everything is settled here.
Aalis na ako dito kapag maayos na ang lahat.
Who are you looking down on?
Sino ang minamaliit mo?
I'm the most professional when it comes to homestays.
Ako ang pinaka-propesyonal pagdating sa mga homestay.
Besides,
Bukod pa rito,
there are Uncle, Auntie,
nariyan sina Tiyo, Tiya,
and everyone else.
at lahat ng iba pa.
Aren't you worried?
Hindi ka ba nag-aalala?
In that case,
Sa ganoong kaso,
don't go.
huwag kang pumunta.
Your mom told me
Sinabi sa akin ng nanay mo
the story of her and your Dad.
ang kwento niya at ng tatay mo.
The land here is so vast.
Napakalawak ng lupain dito.
Love shouldn't be narrow.
Hindi dapat makitid ang pag-ibig.
I hope you can become better.
Sana ay mas lalo kang gumaling.
I'll be
Ako ay magiging
waiting for you here.
naghihintay sa iyo rito.
Go.
Pumunta.
Thank you.
Salamat.
Think of me when you're out there.
Isipin mo ako kapag nandyan ka sa labas.
W-When I'm unhappy,
K-Kapag ako'y hindi masaya,
I carve one of these for myself.
Inukit ko ang isa sa mga ito para sa aking sarili.
Come back if you're unhappy.
Bumalik ka kung hindi ka masaya.
You must come back soon.
Kailangan mong bumalik agad.
After all, a man's prime
Tutal, ang kalakasan ng isang lalaki
doesn't last that long.
hindi naman ganoon katagal.
You are so shameless.
Napakawalanghiya mo.
♪ The sun goes down, but tomorrow it will climb again ♪
♪ Lulubog ang araw, ngunit bukas ay sisikat itong muli ♪
♪ Flowers fade, but next year they will bloom again ♪
♪ Nalalanta ang mga bulaklak, ngunit sa susunod na taon ay mamumulaklak muli ang mga ito ♪
♪ The beautiful bird is gone without a trace ♪
♪ Ang magandang ibon ay nawala nang walang bakas ♪
♪ My youth, like that bird, will never come back again ♪
♪ Ang aking kabataan, tulad ng ibong iyon, ay hindi na babalik ♪
♪ Here, I have spent ♪
♪ Dito, ginugol ko ♪
♪ A long vacation ♪
♪ Isang mahabang bakasyon ♪
♪ Here, I have found ♪
♪ Narito, natagpuan ko na ♪
♪ The self within my heart ♪
♪ Ang sarili sa loob ng aking puso ♪
♪ We will always be the best for one another ♪
♪ Tayo'y palaging magiging pinakamahusay para sa isa't isa ♪
♪ Hand in hand, side by side ♪
♪ Magkahawak-kamay, magkatabi ♪
♪ Witnessing each other's first times ♪
♪ Nasaksihan ang mga unang beses ng isa't isa ♪
♪ There are some things ♪
♪ May ilang bagay ♪
♪ That I entrust only to you in this life ♪
♪ Na sa iyo ko lamang ipinagkakatiwala sa buhay na ito ♪
♪ You are the one who talked with me until dawn ♪
♪ Ikaw ang kumausap sa akin hanggang madaling araw ♪
♪ Let all the secrets be buried in the wind and sand ♪
♪ Ilibing ang lahat ng sikreto sa hangin at buhangin ♪
♪ Those moments of madness and hardship ♪
♪ Mga sandaling iyon ng kabaliwan at kahirapan ♪
♪ Were scattered by the wind and turned into courage ♪
♪ Ikinalat ng hangin at naging tapang ♪
♪ That eternal, quiet peace ♪
♪ Ang walang hanggang, tahimik na kapayapaan ♪
♪ Gives me courage ♪
♪ Nagbibigay sa akin ng lakas ng loob ♪
♪ Consistent as ever ♪
♪ Patuloy gaya ng dati ♪
♪ Deeply rooted in my heart ♪
♪ Malalim ang pagkakaugat sa aking puso ♪
♪ On the streets of Kashgar ♪
♪ Sa mga lansangan ng Kashgar ♪
♪ Holding hands ♪
♪ Magkahawak-kamay ♪
♪ Setting off just like that, walking toward forever ♪
♪ Aalis nang ganoon lang, maglalakad patungo sa walang hanggan ♪
♪ The uncertain, the swaying ♪
♪ Ang walang katiyakan, ang umuugoy ♪
♪ There is still time ♪
♪ May oras pa ♪
♪ Steadying oneself, within reach ♪
♪ Pinapanatili ang sarili, abot-kamay ♪
♪ At the entrance of the post house ♪
♪ Sa pasukan ng post house ♪
♪ Holding hands once more ♪
♪ Magkahawak-kamay muli ♪
♪ Dear friend, the pomegranates are fully ripe ♪
♪ Mahal kong kaibigan, hinog na ang mga granada ♪
♪ Being a wife, being a mother ♪
♪ Ang pagiging asawa, ang pagiging ina ♪
♪ A woman surrounded by love ♪
♪ Isang babaeng napapalibutan ng pagmamahal ♪
♪ I use love to illuminate ♪
♪ Ginagamit ko ang pag-ibig upang magbigay-liwanag ♪
♪ Warming my daughters ♪
♪ Pinapainit ang aking mga anak na babae ♪
♪ Daughters ♪
♪ Mga Anak na Babae ♪
♪ We are the family who loves you forever ♪
♪ Kami ang pamilyang nagmamahal sa inyo magpakailanman ♪
♪ Home will always keep its doors open for you ♪
♪ Ang tahanan ay laging bukas ang mga pinto nito para sa iyo ♪
But Dad,
Pero Tatay,
a girl's hands can mold clay,
Ang mga kamay ng isang batang babae ay kayang hulmahin ang luwad,
and they can also dance.
at marunong din silang sumayaw.
♪ Writing love and hope into songs ♪
♪ Pagsulat ng pag-ibig at pag-asa sa mga kanta ♪
♪ Letting the whole world sing along with me ♪
♪ Hinahayaan ang buong mundo na sumabay sa akin sa pag-awit ♪
♪ Holding my love for you in the palms of my hands ♪
♪ Hawak ang pag-ibig ko para sa iyo sa aking mga palad ♪
♪ I cherish it carefully with you ♪
♪ Pinahahalagahan ko ito nang mabuti kasama ka ♪
♪ I treat you with sincere devotion, always ♪
♪ Tinatrato kita nang may taos-pusong debosyon, palagi ♪
♪ Without fearing the eyes of others ♪
♪ Nang walang takot sa paningin ng iba ♪
♪ Looking back at you after enduring the wind and rain ♪
♪ Pagbabalik-tanaw sa'yo matapos tiisin ang hangin at ulan ♪
♪ Love and courage make us shine ♪
♪ Pagmamahal at katapangan ang nagpapaningning sa atin ♪
♪ La la la, I am here ♪
♪ La la la, nandito ako ♪
♪ Spending my youth, I found you ♪
♪ Ginugol ko ang aking kabataan, natagpuan kita ♪
♪ La, la, la, I am here ♪
♪ La, la, la, nandito ako ♪
♪ Writing an eternal melody ♪
♪ Pagsulat ng isang walang hanggang himig ♪
On the way to set off again,
Sa daan upang muling umalis,
I had a dream.
Nanaginip ako.
In the dream, I heard the sound of the Satar again.
Sa panaginip, narinig ko ulit ang tunog ng Satar.
♪ The lover I long for ♪
♪ Ang kasintahang aking inaasam ♪
♪ May you live for a thousand years ♪
♪ Mabuhay ka sana nang isang libong taon ♪
♪ May your tears hold no sorrow ♪
♪ Nawa'y walang halong kalungkutan ang iyong mga luha ♪
♪ Since I saw you, my lover ♪
♪ Simula nang makita kita, aking sinta ♪
♪ I have fallen into a pit of distress ♪
♪ Nahulog ako sa hukay ng paghihirap ♪
♪ You set a fire in my heart ♪
♪ Nagningas ka ng apoy sa puso ko ♪
In the dream,
Sa panaginip,
just as a poet said,
gaya ng sabi ng isang makata,
the people and things that exist in memory,
ang mga tao at bagay na umiiral sa alaala,
the past and the future,
ang nakaraan at ang hinaharap,
the sound of music and dance,
ang tunog ng musika at sayaw,
the streets and houses,
ang mga kalye at mga bahay,
day and night,
araw at gabi,
and reality and illusion—
at katotohanan at ilusyon—
they all intermingle,
lahat sila ay nagsasama-sama,
blended like milk tea.
hinalo na parang milk tea.
The milk and tea become inseparable,
Ang gatas at tsaa ay hindi mapaghihiwalay,
leaving a lingering fragrance that fills the senses.
nag-iiwan ng mabangong halimuyak na pumupuno sa mga pandama.
I once grew weary
Minsan na akong napagod
and returned to my hometown
at bumalik sa aking bayan
for a nap.
para sa isang pag-idlip.
I had a vivid, colorful dream
Nagkaroon ako ng isang makulay at matingkad na panaginip
where I laughed out loud,
kung saan ako tumawa nang malakas,
cried my heart out,
sigaw ng puso ko,
sang at the top of my lungs,
umawit nang buong lakas,
and danced with abandon.
at sumayaw nang may pag-aatubili.
When I woke up,
Nang magising ako,
I set off again,
Naglakad na naman ako,
no longer afraid.
hindi na takot.
[Dedicated to us, as we set out once more]
[Iniaalay sa amin, habang kami ay muling naglalakbay]